---
title: '流星'
publishDate: '2020-08-13 12:00:00'
description: ''
tags:
  - cookie
  - essay
  - 生活杂记
language: '中文'
heroImage: {"src":"./stary-night.jpg","color":"#B4C6DA"}
---

\[toc\]

**我时常觉得大脑像一片星空，而自己的思维常如流星在星空中划过。以前我毫不在意，现在我想记录下这些曾在自己的星空中闪耀过的流星的痕迹。**

—— Clloz

不知不觉已经养成了把自己的一些语言记录下来的习惯。随时随地，把自己得到的一些感悟用文字表达出来，大部分是用纸笔。有时身边没有纸笔，就用手机记录。在自己的博客也留一个角落，记录下自己思维的痕迹。

Clloz 流星

我努力前行的原因和动力是为了回应期待，我感谢那些曾经或正在对我有所期待的人，我希望自己可以告诉他们，你们的选择是正确的，这其中也包括我自己。

* * *

Clloz 流星

不要在前行的路上左顾右盼，担心错过了什么，专注于脚下的路。若你当前遗失的是对你有用的，你必会在自己的路上再次遇到。

* * *

Clloz 流星

这世上或许有天才，但是极少的。我们所见绝大多数的 “成功者”，靠的不是普通人不可及的天才，而是普通人不可及的持之以恒的勤奋。

* * *

Clloz 流星

为所爱之人做一些积极的改变并不等于放弃 “自我”。我认为爱本就包含一种舍弃自己的一部分，与对方融合的意味。我们要确定的是这种融合是不是单方面的，以及是否是积极的。

* * *

Clloz 流星

真正努力过的人是不会后悔的。

* * *

Clloz 流星

用尽全力去做一件事，你会发现所谓的困难不是门后的东西，而是推开门这件事本身。

* * *

Clloz 流星

这世上唯一值得期待的只有我们自己，但我们往往把自己的期待寄托在毫无价值的事情上，因为我们自己深知自己不值得期待。

* * *

Clloz 流星

如果没有面对残酷现实的勇气和决心，是无法获得幸福的。

* * *

Clloz 流星

回忆是美酒，偶尔小酌一口回味悠长。但若沉溺其中，长醉不醒，这美酒会成为扼杀你意志的毒药。

* * *

Clloz 流星

回忆过去的本质也是对现实的一种逃避，将精神寄托在被自己美化过的过去来获得慰藉。

* * *

Clloz 流星

信任是消耗品，珍惜比人对你的信任，也要吝惜自己的信任。

* * *

Clloz 流星

戒骄戒躁，知行合一。

* * *

Clloz 流星

不要那么好为人师，记得行胜于言，时刻警惕自己的言语是否走在了行动之前。想要讲述一个道理不必用言语，当你的行为贯彻了某个道理，你就是道理本身，任何的言语都将会是多余的。

* * *

Clloz 流星

我们时常以为自己在听别人说话，其实我们一直都只是在听自己说话。

* * *

Clloz 流星

做一个尊重自己的人，不要做让自己都觉得羞愧的事情。

* * *

山月记 流星

因为害怕自己并非明珠而不敢刻苦琢磨，又因为有几分相信自己是明珠，而不能与瓦砾碌碌为伍。

* * *

Clloz 流星

说着亡羊补牢犹未为晚的人往往是羊丢光了也不会去补牢的心存侥幸且懒惰之人。

* * *

远处的 流星

知识，哪怕是知识的幻影，也会成为你的铠甲，保护你不被愚昧反噬。

* * *

Clloz 流星

虚荣和空虚总是相伴而生。

* * *

Clloz 流星

我们时常走着走着，将忘了自己身在何方，要去往何处。

* * *

Clloz 流星

一个伟大的成就，并不是只有那个结果是伟大的，而是在达成伟大成就的路上的每一步都是伟大的。普通人只是看到成功之后的耀眼光芒，便本能的认为这光芒是成功的那一刻迸发出的。其实那是成功者在前进的道路上每一个坚实脚步发出的光芒汇聚而成的。与这些伟大的脚步比起来，最后的结果是最微不足道的。

* * *

Clloz 流星

这个世界上存在让时间变慢的方法，那就是珍惜时间，充实地度过每一秒，赋予每一秒自己的意义。

* * *

Clloz 流星

不要浪费时间去寻找和自己相同的观点来佐证自己思想的 “正确”，这只会禁锢你的思想，并且让你沉醉在自恋和虚荣之中。

* * *

Clloz 流星

虚荣是通过吸引他人的注意来时自己确信自己价值的行为，所以虚荣往往是聒噪的，而真真的自信是沉默的。

* * *

Clloz 流星

别人不是你炫耀或自卑的对象，而是你认识自己的镜子。在于别人的交流中你看到的不应该是别人，而是另一个角度的自己。

* * *

Clloz 流星

没有什么努力是白费的，我们只是无法预测验收的那一天什么时候到来。

* * *

Clloz 流星

不要用别人的错误惩罚自己，也不要用自己的错误惩罚别人。

* * *

Clloz 流星

持之以恒和专注是达成目标的充要条件。

* * *

樱木建二 流星

因为自己的同情而对对手放水，只是一种道德式的自我感动。为了所谓的人情而故意输掉或放水，只是毁了对方成长的机会。

* * *

Clloz 流星

着手实现目标不需要一个“详细的”计划。我们只需要知道如何开始和一个大致的框架就可以行动了，后面我们自然会通过行动的反馈来补全自己的计划。

* * *

Clloz 流星

所谓的爱做准备我认为并不是什么好事。因为你把过多的精力消耗在了准备阶段，等到你抱着你的“完美计划”准备开始行动时，你的意志已被消磨大半。长此以往，你会丧失行动力。并且在你不了解某个事情的时候，过多的“研究”会让你高估问题的难度。在自己最有动力的时候投入行动是一个明智的选择，只有行动的成果能给我们提供持续的动力。

* * *

Steve Nash 流星

你不一定非得成为天选之子，但做好你自己，在自己的世界里成长。质疑自己的时候，别害怕，坚持下来，一切都会豁然开朗。永远不要放弃努力，不要放弃目标，即使达到了，站到了舞台上，也要每天挑战自己的极限，不要吝啬把自己的一切精力投入其中，因为没有比这更有成就的事了。

* * *

Clloz 流星

学习就像是拼图，但是这块拼图并没有一个确定的形状，这会让很多人困扰并望而却步，因为我们已经习惯去做有“标准答案”的题。其实我们只需要一点智慧寻找规律，剩下的就是不断地坚持下去。

* * *

Clloz 流星

如果有一天我患上阿兹海默，现实和记忆一点一点从我的大脑中消逝。在坠入永恒的黑暗之前，我希望脑海中最后一点光亮是你。

* * *

Clloz 流星

不要因为忘记学过的知识而感到沮丧，这再正常不过了。知识和技能的学习就是一个不断忘记，不断重复的过程。忘记一次，再重复一次，意味着你掌握得更加牢固了一点。

* * *

比古清十郎 流星

春观夜樱,夏望繁星,秋赏明月,冬会初雪。

* * *

不知名 流星

这小子会变的很强，不是因为他的资质有多好，而是因为比所有人更渴望变强。

* * *

Clloz 流星

我曾经对用努力之类的“笨拙”方式达成目标嗤之以鼻，我想象中的自己应该是以一种优雅的，行云流水，信手拈来的方式漂亮地完成目标。但其实任何的优雅，行云流水，信手拈来，都只是无数笨拙的重复，无数笨拙的努力锤炼而成的。如果你厌恶甚至恐惧那个笨拙的自己，那你永远也不会有信手拈来的表演。

* * *

Clloz 流星

你当自卑视己，切勿狂妄自大。

* * *

Clloz 流星

认知的提升不会让你变得更理性。之所以会有变理性的错觉只是是认知的提升让你对事物的价值判断进行了修正。而理性的力量则要在自己的价值遭遇真正的挑战的时候才能发挥力量，这是需要锻炼的。

* * *

Clloz 流星

认真，认错，认输，用这样的态度面对人生。

* * *

Clloz 流星

我们在做判断的时候往往都受到主观因素的影响，却又往往喜欢将自己的主观进行客观化以说服他人。

* * *

虎扑-利文斯顿 流星

我努力奔跑，为了追上那个曾经被寄予厚望的自己。

* * *

苑举正 流星

和道德，教育，政治，宗教相关的东西是无法用钱买到的。

* * *

Clloz 流星

学会快速区分问题的优先级，不管在什么情况下，优先解决最重要最紧迫的问题。对于必须要做的事情，不要给自己任何犹豫的余地。

* * *

Clloz 流星

真正做到知行合一，将自己的思想贯彻到行为中去，才能够做到真正的自信。

* * *

半泽直树 流星

物事の是非は　決断した時に決まるものではない 評価が定まるのは　常に後にあってからだ もしかしたら　間違っているかもしれない だからこそ　今　自分が正しいと信じる選択をしなければならないと　私は思う 決して　後悔をしないために

* * *

Jane Goodall 流星

If you really want something, you have to be prepared to work very hard. Take advantage of opportunitiy, and above all, never give up.

* * *

Clloz 流星

道理讲出来就不再是道理，而只是一种冠冕堂皇的炫耀和自恋。

* * *

Clloz 流星

如果你的目标需要100步计划，你不需要规划全部一百步才开始行动，知道前三四步就可以开始执行了。

* * *

月亮与六便士 流星

你要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，你要对付的是你时刻想要冲出来出风头的小聪明。

* * *

保尔柯察金 流星

人最宝贵的是生命，生命对每一个人只有一次。一个人的一生应该是这样度过的：当他回首往事的时候，他不会因为虚度年华而悔恨，也不会因为碌碌无为而羞耻。

* * *

灿若星空-豆瓣 流星

人生最辛苦的不是朝目标奋力奔跑的过程，而是漫无目的的行走。

* * *

Clloz 流星

我们的胆怯和畏惧让我们总是想要寻找一个依靠，越是依靠就越是胆怯和畏惧。一旦依靠从身边抽离，整个人都惴惴不安。这是成长的环境造成的，我们总是被大人保护的太好，突然有一天他们跟你说，你长大了，需要独自面对这个世界了。想要打造出一个坚强的内心并不容易，首先就是摆脱对任何依赖的幻想，勇敢的独自面对每一个问题。

* * *

Clloz 流星

不要因为一时的懒惰而停下脚步，一旦停下，想要再奔跑会加倍困难。

* * *

《麦田里的守望者》 流星

The mark of the immature man is that he wants to die nobly for a cause, while the mark of the mature man is that he wants to live humbly for one.

* * *