---
title: '说说《当下的力量》'
publishDate: '2019-09-26 12:00:00'
description: ''
tags:
  - essay
  - 书评
language: '中文'
heroImage: {"src":"./power-of-now.jpeg","color":"#B4C6DA"}
---

\[toc\]

## 前言

`当下的力量` 是一本 `有名` 的书，作者是《纽约时报》埃克哈特·托利，据说是畅销书第一名，截止`2009` 年在北美已经卖出 `300` 多万本。我记不清我是在哪里了解到这本书的，大概是在知乎的某个回答中。我当时以为这是一本心理学的书，似乎很多地方也把它标榜为心理学，正好当时自己的状况似乎是需要些调整，于是对这本书产生了很高的兴趣，立马到亚马逊（现在已经关闭中国大陆的业务，只剩电子书了）购买了一本，但是读了大概三章，实在是读不下去了。

## 我的看法

在买书之前我也看了看大家对此书的评价，大部分评价还是比较正面的，至少是觉得有可取之处的，但同时也存在另一个极端的声音就是这本书就是在扯。可能是现在心灵鸡汤大行其道，也被大肆批判，我其实对这本书还是有一点戒备的。但是吃了太多亏，我现在已经确定了对事物的评价要在自己尝试过后，别人的评价永远是对他自己的，千人千面，每个人对每个事物的体会是不同的，所以一样东西对你有没有价值只有你能评价，别人的评价只能作为一种参考。所以喜欢或者不喜欢一个东西，是很主观的。

书到货的当晚，我就开始阅读，可是从导读到序还没进入正文就让我对这本书印象很不好，`“能量场”，“灵修”，“心灵导师”` 等字眼，还有诸如 `“我听到了一个来自我胸口的声音”` 的说法，就好像一个宗教传教一样，充满了没有逻辑的神秘主义，这让我很反感。我所接受的教育和我的个人经历让我对这本书的内容和这个作者感到排斥，我能理解冥想，也能理解和自己对话，探索自己的内心，这些我也会做，但是我不喜欢那些架空的东西，理论凭空而来，没有任何依据，甚至把所谓的精神力进行过分的夸张，简单地来说就是，这不科学。我个人是相信科学的，因为科学是严丝合缝有理有据，并且指导我们认识世界，最重要的是科学是欢迎批判的，科学的一步一个脚印的发展历程正是不断批判和修正的过程，科学承认自己是有局限的，不是万能的，它不能解决所有的问题。科学也从来不要求人们相信它，它只是在不断地对我们生活的世界进行验证，如果哪一条理论验证失败了，那么科学就需要修正。而这种所谓的 `“灵修”` 的理论并没有什么根据，完全是凭空想象出来的，它可能又部分内容符合心理学，但绝不能奉为教条，甚至相信精神力有什么超常的力量。可能有些人会认为哲学也是看不见摸不着的，但哲学并不是凭空想象出来的，哲学是对形而下的世界抽象出的形而上的东西，最终再对我们认识形而下的世界进行指引，它是有逻辑的，不是凭空产生的。但是为什么很多人愿意相信这种 `“灵修”` 理论，就好像很多人把精神寄托给宗教一样，他们希望存在一种万能的解法，只要学会了就一劳永逸，解决所有的精神层面的问题。而这种想法本身就存在很大的问题，就好像很多人想要通过所谓的 `xx天成为xx高手` 来真的成为大神，现在很多人不愿意静下心来看书，指望着从媒体上看到的只言片语成为 `“专家”`，这已经是南辕北辙。这也是为什么武侠小说中经常要出现类似于 `“风清扬”，“扫地神僧”` 这样的角色，他们出现的莫名其妙，你不知道他们从何而来，他们强的莫名其妙，领先于时代，他们的武功莫名其妙，你不知道他们如何钻研出来，是不是和所谓的灵修的内容很类似，都是凭空产生，没有逻辑，没有根据。但是这样的角色往往很受欢迎，为什么？因为现实告诉我们，任何事情想要获得成果你都要付出的，就好像你要上七楼，必须走路活着坐电梯，你无法凭空出现在七楼（在人类现在的认知下），但是很多人总是对这种超然的力量有所期待，那样就可以 `“躺着把钱赚了”`。不劳而获，一劳永逸的幻想是许多人走上的缘木求鱼的道路，所以才会出现 `“上帝”，“真主”` 等等各式各样的神和迷信，人们把自己的精神寄托到这些超自然的力量上，其实只是把让自己痛苦的问题丢掉，而这些信仰的作用就是让你丢的心安理得。相比于 `“风清扬”，“扫地僧”` 我更欣赏 `富坚义博` 的 `全职猎人` 中的 `尼特罗会长`，他用一生追求武道极致，用看似单调枯燥的重复练习来达到自己的目标，`富坚义博` 创造这个角色我认为就是告诉我们，现实中的强者也是这样通过不断的反复锤炼才达到让人惊叹的地步。

我并不是不认同和自己交流，走进自己的内心，但我不觉得放弃思考能够忘记所谓的痛苦，我更不认为这是万能的灵药，甚至去解决人与人之间的争端。我认为人是需要修行，锻炼自己的身心，但是绝不是追求那种虚无的状态，而是更加理性客观的面对这个世界。我也从不认为痛苦是需要驱离的，我也不认为能够驱离，情绪是人的一部分，光明和黑暗是共存的，水至清则无鱼，追求没有负面情绪我认为不是一条合理的道路。这方面知乎用户 `Anthony Wang` 的[回答](https://www.zhihu.com/question/21844957/answer/112160278 "回答")我认为和我的想法是比较契合的。

## 写在最后

上面就是我对这本书以及对所谓 `“灵修”` 的一点看法，就我目前的知识和世界观，我始终认为任何思想都是要指导我们更好地认识世界的，如果一种思想完全脱离了这个世界，那么连形而上都算不上，只是虚无，我不认为这是有意义的。对于想读这本书的同学，我建议还是带着一种批判的思维去看，可能书中有一些理念是有意义的，比如我们的大脑存在噪音，我们需要理解情绪，但是我认为我们只是需要更理性更客观的面对自己的思维，正确面对和处理情绪，让我们能够更专注到我们所关注的事情上去。