---
title: '罗技游戏软件Logitech Gaming Software 安装死机解决方法'
publishDate: '2018-10-29 12:00:00'
description: ''
tags:
  - hardware
  - 硬件设备
language: '中文'
heroImage: {"src":"./logitech.jpg","color":"#B4C6DA"}
---

\[toc\]

## 问题

这是好几年前遇到的问题了，我几年前配台式机的时候买的罗技G502，那时候安装罗技的软件就一直装不上，大概是从换Win10开始，每次安装罗技的Gaming Software，进度条走到一半稳稳死机，然后Win10会弹出一个收集错误的蓝屏，只能重启，搞得我很郁闷，一直没找到解决办法。

当时的方法是我在笔记本上安装了这个软件把鼠标速度设置好以后再拿到台式机上用，有点麻烦。后来不知道是不是更新了Win10版本还是软件版本的更新，在台式机上再次尝试安装该软件，虽然也死机了，但是重启电脑后发现软件安装好了，大概是8.8的版本，莫名其妙的安装好了，我也就凑合着用了。

前两天我的G900鼠标左键大概率双击，找罗技他们答应帮我换一个新的，因为G900停产了，所以给我换一个G903,我欣然接受了，毕竟G903还是G900的升级版，两者价格差不多，我的G900用了两年了，给我换个新的我何乐而不为呢。G903是支持无线充电的，要配合一个powerplay的无线充电鼠标垫，因为之前G900大概两三天就要充一次电还是挺麻烦的，所以既然他们给我换了G903我就买了一个powerplay的鼠标垫。问题来了，我当前用的罗技游戏软件的版本是不支持powerplay的需要下载新的版本重新安装，只能去挑战一下这个老问题了。

## 解决

下载了大概三个版本的Logitech Gaming Software，多次安装重启，都是同样的结果，大概进度条走到一半就挂掉了，我折腾电脑也听多年了，一半这种情况下就是硬件冲突，我以前一直以为是我之前安装rog的前置面板导致的冲突，后面我把rog的前置面板拿拆掉了，还是装不上，我当时怀疑主板的针脚被我搞得有问题了，所以一直搁置，毕竟鼠标速度可调就行了。

这次必须安装新版本，我仔细地检查了一下设备管理器，没任何问题，试了在安全模式下安装，依然死机。我想剑走偏锋，到笔记本上安装完复制过来，不过家里只有mac，Windows的笔记本给我哥了。于是只能去Google了，在罗技的社区论坛上终于找到了跟自己遇到相同问题的人，他们有人也是按我刚刚说的**找一台没有问题的电脑，安装然后复制**，该方法有效！

我当前没这个条件，只能看看别的，最终定位问题大概是**软件的安装与光驱冲突**。我现在知道为什么大部分人遇不到这个问题了，现在大部分PC用户已经舍弃光驱了，我当时配电脑的时候想着总归用得到也不贵就加了个光驱，没想到光驱才是罪魁祸首。我先尝试在设备管理器里面禁用光驱，但是安装依然死机，于是只能先把光驱拆了，把光驱连接主板的sata线拔下来就可以，然后运行软件，大概15秒就装好了。

## 总结

写两点总结：

1. 这个问题从我遇到到现在应该已经三四年了，罗技的软件版本也更新了很多次了，但是一直不解决这个问题，而且他们的网站上也没有就这个问题给出祥光说明，导致大家都云里雾里不知道解决方案，硬件冲突的问题只能一一排查，而且购买罗技鼠标的用户也不一定就很了解PC的硬件，很多人是没有能力解决的，罗技的社区问答也多是英文，对一些不明白的用户也不是很友好，而且罗技的网站真的是卡，我开着SS或者VPN都打开很慢。说白了还是现在使用光驱的人少了，罗技可能懒得花精力解决小部分用户的需求。
2. 虽然大家都说现在罗技的鼠标品控也大不如从前了，但是我觉得在雷蛇，赛睿和罗技里面我还是愿意选择罗技，雷蛇的产品已经多年不用了，我个人经历，雷蛇给我留下了非常差的印象，不知道他们现在怎么样了，不过我是不可能再去用雷蛇的产品了。罗技的鼠标用了两款G502，G900，都非常不错，虽然G900价格更高更轻便，但是我还是喜欢502的外形和左右键的触感。但是G900是无线的，就这点足以让我抛弃G502了，虽然我使用下来还是觉得对称鼠标不太适合我，不过还算可以吧。而且我这个用了快两年的鼠标还在保修期内他们给我换个新的还是很良心的，鼠标我应该还是会选择罗技的，也推荐游戏玩家使用。

> 笔记本的话目前不知道有什么好的解决办法，另外如果你的G900或者G903有时会出现延迟，很可能是你把无线接收器连接在了机箱或者显示器上的usb接口上了，这些接口是通过线连在主板上的，机箱中的干扰还是很严重的，最好是直接连在主板的usb接口上。