---
title: '关于准备和练习'
publishDate: '2018-09-22 12:00:00'
description: ''
tags:
  - essay
  - 朝花夕拾
  - 生活杂记
language: '中文'
heroImage: {"src":"./timg.jpg","color":"#B4C6DA"}
---

最近在知乎上有几个同学留言问我，3个月真的能过N2么？因为我之前在知乎写过一个回答，就是三个月能否过N2，现在我有点想把它删除了，虽然我在回答中一再强调三个月的学习即使你过了N2也没有任何意义（除非你有硬性且急迫的出国需求），但来留言问我的小伙伴还是让我看到了在学习上侥幸的态度，我觉得来网上找这种答案的人，绝大多数是过不了的，因为三个月没有基础要考过N2说实话也不是什么难事，只要你确实地用好了这三个月。但到网上找这种问题答案的人，注定了不是个行动派，而是一个美其名曰“爱好准备的人”。

什么是一个“爱准备的人”呢？很多人觉得做什么事做好万全的准备是一个好的习惯，我小时候大人也是这么教我的。不过在我多年的学习工作生活中，我渐渐的发现这真是一个坏习惯，而且会养成你做事拖延，没有决断力，总给自己的失败找借口的坏毛病。想要学个什么，做个什么，不是马上迈开脚步去做，而是去做各种各样的准备，去网上查一查“学习路线”，网络上很多好心人会分享一些自己的学习经验，可是每个人情况不同，有人聪明有人愚钝，分享出来的学习经验也各式各样，于是“爱准备的人”花了大半天来寻找一个“完美”的学习计划，再买买资料。这个等待学习的过程是最美好的，因为他们觉得自己好像已经学会了一样，等这么以折腾，学习的劲头已经减了大半，再开始枯燥的初期学习，得不到相应的激励回馈，最后也就止步不前。而我们可以看看身边真正学习或者工作比较优秀的同学或者同事，他们真的做了很多准备吗？并没有，他们也有着明确的目标，但不同的是他们不做所谓的准备，只是不断的完成一个一个小的成果，在通往目标的路上不断通过这些成果激励自己，并不断修正自己的路线，最后完成目标。所以学习的思路应该是：“明确目标，做出成果”，这个成果可以是很小的，比如你学吉他，可以就先会弹一首兰花草，用这些成果来激励自己，才能够不断地提供学习的兴趣，让你不断地进步。学习注定是一件枯燥的事情，特别是初期，是最容易让人放弃的时候，这个时候如果你还不停地打磨所谓的基础，重复枯燥的练习，那么学习的兴趣消磨殆尽你很可能就无以为继了。如果失去了兴趣，那么你的学习也就没有意义了，没有必要继续了。保持兴趣的最好方法就是不断靠小的成果激励自己，我记得高中之所以对数学感兴趣，愿意不断挑战难题的原因就是做出别人做不出的题目的成就感，我们就是要不断的在枯燥的学习中给自己这种成就感。

刚开始自学吉他的时候，G和弦总是按不好，手累也就算了，关键是我总感觉自己的手是不是跟别人长得不一样，或者是因为我的手太小了，因为小拇指按不到一弦，我那时候就用右手把左手小拇指强行放到一弦上，我也去网上搜过G和弦怎么按这种问题，并没有找到一个合理的解释为什么我按不来。这时候如果你问一个老吉他手，他大概会回你三个字：“闭嘴，练”。我还记得网上很多人会说我手太小了，能不能弹吉他呀？问这个问题和上面问N2三个月能不能过的有异曲同工之妙，这样的人大概率学几天就放弃了，因为他们并不是真的想学吉他。那时候总会有人放一段韩国五六岁小朋友弹吉他的视频来让问问题的人去好好练习，几个小朋友，抱着可能比自己还高的吉他，弹着流畅的旋律，你手再小不见得比五六岁小朋友还小吧。刚开始学习的时候，我们没有必要去过多的追求细节的问题，就好比你刚开始学习造房子，可能你只能造个一层小木屋，而且不是很牢固，但重要的是把这个房子造起来。如果你这时候就开始研究房子好不好看，研究各种构造，去抠一些自己根本不明白的细节，那只是浪费你的时间。你要做的是先把最简单的房子造起来，然后拆了多造几次，等你造简单房子得心应手以后你应该就有自己的思考了，比如这个房子不够牢固，风一吹就倒了，我该怎么去造结实一点呢，这时候你再去请教别人或者查资料，开始造一个好一点的房子，一直这样迭代下去，最终你能造起一个高楼大厦。学习的过程就是不断的练习完成目标的过程，每完成一个小目标你都能获得新的知识，有些东西为什么老手说你现在没必要知道，因为你还在造茅草屋的阶段，而你去研究砖房的知识，那就是方向错误。等你把茅草屋搞熟练了，开始步入砖房阶段的时候，你遇到了问题，自然就明白了，甚至都不用可以花时间去学，因为你练习的经验已经给了你答案。好比弹吉他你学会了基础和弦，C，G，Em，Am，F，然后开始谈一些简单的歌了，你开始跟不上节奏，换和弦的时候磕磕绊绊，总是要停下来一根手指一根手指的换，这时候你去问别人我这和弦怎么换的这么慢啊，有什么技巧么，很多吉他老师也会教你技巧，什么先换哪根手指，再动哪根手指，我觉得真的是本末倒置。因为当你对和弦的熟练程度非常高的时候，你会发现你自然而然就是那么换的，而他用一个结论去教你证明过程，会更加搞得你云里雾里。总之一句话，练就完事了。

还有一点就是人长大了以后，容易心浮气躁，书看不下去，事做不下去，看一页书就想得到知识，跑一天步就想瘦个三斤，这也是为啥市面上那么多30天学会XXX，这也是迎合了很多人对于学习的侥幸，不劳而获的心理。很多乐器，书法，舞蹈都是要小孩子很小就开始练习，并不光是因为小孩子身体可塑性强，还有重要的一点就是小孩子思想单纯，没有复杂的功利心，能够心无旁骛地专心做一件事情，而我们成年人就很难做到这样，但是还是要尽力让自己学习过程中心无旁骛，戒骄戒躁，只有这样才能够有效率地提升自己的能力。

这是我对准备和练习的一点想法，我并不是觉得做事一点准备也不要做，但我觉得还在石器时代的程度没必要去准备飞机大炮，准备一个石矛一个火把你就可以干活了，至于飞机大炮，等你进化到了高等级的时候再去准备不迟。我的学习经历也告诉我，很多东西不要在你没能力理解的时候去钻牛角尖，不懂的东西就先放一放，因为这些东西在你水平到了自然而然就理解了，不需要单独花时间去学习，就像一个低维度的生物是无法理解更高维度的，但当你真的进入更高的维度，你自然就理解了。所以定好阶段性目标，做最基础的准备，脚踏实地的练习就可以了。最后以一句耳熟能详的《老子》里的话来结尾：合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。