---
title: 'Macbook Pro 更换 SSD'
publishDate: '2019-04-22 12:00:00'
description: ''
tags:
  - hardware
  - 硬件设备
language: '中文'
heroImage: {"src":"./macos.jpg","color":"#B4C6DA"}
---

\[toc\]

## 前言

我的 `macbook pro` 是 `2015` 款的(`early`)，`ssd` 只有 `128GB`，当时买的时候买的最便宜的版本，空间着实不太够用，前两天无意间浏览到 `2015` 款的可以自己更换 `ssd`，在经过一番详细了解之后我决定自己来更换一块 `ssd`。

**换 SSD 之前需要确定自己的系统在 10.13 以上，详细内容可以参考 [15款MacBook Pro升级1TB SSD 升级指南](https://post.smzdm.com/p/a783vk9g/ "15款MacBook Pro升级1TB SSD 升级指南")**

## 工具

需要准备的工具如下： 1. 一个安装 `mac` 系统的 `u盘`（新的 `ssd` 是无法识别的，必须要用 `u盘` 引导安装） 2. `time machine` 备份当前系统用于恢复在新的 `ssd` 上 3. 内六角 `T4` 和内五角 `P5` 的螺丝刀，我买的米家的 `wiha` 工具，`89` 块。 4. 一块新的 `m.2` 接口的 `ssd`，我选择的是 `intel 760p 1T` 的，网上说这款兼容性比较好。 5. 一个 `m.2 nvme` 的转接器，因为 `mac` 主板上的 `ssd` 接口是不支持 `m.2` 的，所以需要一个转接器，我在x宝上的迪奥科技买的，一般换 `ssd` 教程都推荐这家，我用了以后一次点亮，价格也很便宜，`18` 一个，运费 `6` 块。 6. 一个聚酰亚胺胶带，这个纯属看的教程里面的，因为贴在主板上，要做好绝缘，很多人用的电工胶布，这款聚酰亚胺的胶带不仅绝缘而且耐高温，也非常薄，防患于未然把。

## 安装过程

## 如何创建可引导的 macOS 安装器

我安装的是最新的 `macOS Mojave` 系统，在 `app store` 中搜索下载，下载完成后不要选择安装，此时你的 `Applications` 文件夹中会有一个 `Install macOS Mojave.app` 的文件，大小差不多 `6G` 出头，然后根据 `mac` 官方的[网页](https://support.apple.com/zh-cn/HT201372 "网页")在`terminal`输入命令就可以了。

## time machine备份

`time machine` 是`macOS`自带的备份软件，在`launchpad`里面的`other`文件夹中可以找到，你需要一块移动硬盘，把当前系统的所有文件都写进去，需要注意的是移动硬盘会被格式化，如果你的移动硬盘里面有什么重要的文件，备份到其他地方。

## 购买工具

`ssd` 我是在京东买的，`1T` 的 `intel 760p` 是 `1300` 多，不是很贵。然后是胶布，螺丝刀，转接器都是在淘宝上买的，加在一起 `100` 多。

## 开始更换

如果你的机器版本跟我相同`macbook pro 2015 early`，那么你可以在[ifixit](https://zh.ifixit.com/Guide/MacBook+Pro+13+%E8%8B%B1%E5%AF%B8%E9%85%8D%E5%A4%87+Retina+%E6%98%BE%E7%A4%BA%E5%B1%8F2015%E5%B9%B4%E6%97%A9%E6%9C%9F%E7%89%88SSD%E6%9B%B4%E6%8D%A2/38520 "ifixit")上看到详细的更换教程，我只指出几点要注意的： 1. 背板上一共 `10` 个螺丝，靠近显示器的一边 `4` 个，中间两个，最下面 `4` 个，其中靠近显示器那边的 `4` 个的中间两个是和其他螺丝不同的比较短的，安装的时候记得区分。 2. 螺丝拆外以后从靠近显示器的那边揭开背板，是比较容易的，只要抓着靠着显示器那边的背板沿，稍稍用力就可以揭开（背板除了螺丝，就只有中间的两个卡扣固定，不是很紧，很容易揭开） 3. 换 `ssd` 为了安全起见不要带电操作，把电源先断开，在`ifixit`的那个页面也有看到，第一次拔那个电源可能有点紧，可以先在一边用力，会比较好拔一点，力气要稍微大一点。 4. 转接器的插入不是那么容易，要用点力，转接器和 `ssd` 一定要插好，不然螺丝不好上（固定 `ssd` 的就一个内五角螺丝） 5. 安装完成以后记得把电源线插回去

如果你局的`ifixit`上面的图片还是有点不直观，这里还有两个`YouTube`视频，可以给你参考，注意的是，第一个视频的机型不是跟我的机型一样的，可能是更老一点的，具体型号我不太清楚，不过这个视频比较详细，包括系统的安装也告诉你了；第二个视频则是跟我型号相同的，不过两个视频都解释的很清楚，你可以作为参考。 1. [科技小巴跟换ssd](https://www.youtube.com/watch?v=5bCSczoWnek "科技小巴跟换ssd") 2. [一个视频更换ssd](https://www.youtube.com/watch?v=TG0mJDwVpuk "一个视频更换ssd") 基本把这两个视频看完你就知道具体流程了。

## 安装系统以及恢复

由于新装的 `ssd` 系统是无法识别的，我们需要一个u盘安装器来引导安装并格式化新的 `ssd`，插上 `u盘`，启动电脑（第一次启动可能比较慢，不要着急）。系统会直接读取 `U盘` 开始安装，在安装系统之前，先进入磁盘工具格式化自己的新 `ssd`。格式化的格式选择按 `apple` 官方的说法是`macOS 日志`和`afps`都可以，我原来的 `ssd` 是`afps`的，不过也有说要设置一下`GUID分区图`的，所以我的做法是先格式化了一边`macOS日志`，在格式化成`afps`格式。

格式化好 `ssd` 以后此时 `ssd` 已经能被系统识别的，我们退出磁盘工具，选择安装 `macOS`，安装的位置就选择我们的新 `ssd`，安装过程很快我感觉没 `10` 分钟就安装好了。安装好系统以后就会进入到系统设置阶段（选择地区，键盘以及隐私政策），前面的直接下一步就行了，直到要你选择`是否要传输信息到这台mac`，接上你的备份硬盘，选择第一个从时间机器传输，然后选择最新的备份就可以了，恢复系统的时间比较长，我的系统文件就 `60` 多个G也恢复了一个小时，如果你的文件更多可能要更久。

上面是我自己当时的做法，但是似乎不需要这么做，可以直接用 `time machine` 进行系统的恢复，参考文章 [15款MacBook Pro升级1TB SSD 指南](https://post.smzdm.com/p/a783vk9g/ "15款MacBook Pro升级1TB SSD 指南")

不需要制作系统 `u` 盘，只要在换 `SSD` 之前用 `time machine` 备份系统，换上新 `SSD` 之后，开机按住 `option+command+R` 直接进恢复模式，连上网，你什么都能干了，然后进磁盘工具把 `SSD` 格了，记得选择 `APFS` 分区，然后选择从 `time machine` 恢复系统就可以了

## 重置SMC和NVRAM

很多教程都提示重置这两个东西，以防发生睡眠唤醒重启和耗电量大的问题，重启的方法也比较简单。 1. 重启 `SMC`：等 `Mac` 关机后，按下内建键盘左侧的 `Shift-Control-Option`，然后同时按下电源按钮。按住这些按键和电源按钮 `10` 秒钟。 2. 重启 `NVRAM`：将 `Mac` 关机，然后开机并立即同时按住以下四个按键：`Option`、`Command`、`P` 和 `R`。您可以在大约 `20` 秒后松开这些按键，在此期间您的 `Mac` 可能看似在重新启动。在发出启动声的 `Mac` 电脑上，您可以在两次启动声之后松开这些按键。

> 这两个重启其实都没啥提示，我就按照 `apple` 官方给出的操作做了，具体重启成功了没我也不知道，不过目前用着还没什么异常。

## 关于onedrive的特别说明

在系统恢复以后，和原来的系统几乎没有区别，连我自定义的快捷键和配置文件都一样可以用，不过 `onedrive` 文件夹里面的文件都不能显示同步状态了，我试了好多方法，最后发现是要给 `onedrive extension` 的权限，在 `system preference -> extensions -> finder extensions` 中给 `onedrive` 打上勾就可以了。

## 总结

换上新的 `ssd` 之后一下子空间就宽敞了，写入的速度会比原来的自带 `ssd` 快一些，读取的速度差不太多，由于我刚还完，还不知道会不会有使用异常，不过温度倒是挺正常的。至于一些睡眠唤醒，重启以及耗电快的问题只能等用一段时间才知道了。这个 `ssd` 的升级总体来说是非常简单的，基本没什么特别难的地方，就是插转换器的时候我一直以为没插进去，废了好大的劲。感觉换了 `ssd` 之后这台机器又能再战一段时间了！